<body id="index">
<!-- kate: syntax normal; -->

<title>מדריך השדה לשפצור אנשים - גרסה 2</title>

<s id="credits">

<title>אודות המחבר</title>

מאת: שלומי פיש

</s>

<s id="things_you_do_to_get_to_univ">

<title>מה שאת מוכנה לעשות כדי להתקבל לאוניברסיטה</title>

שמי הוא ג'ניפר. ג'ניפר סוזן ריימונד, לייתר דיוק. אני גרה בקרבת לוס-אנג'לס, באחת
מאותן שכונות חביבות שתמיד מראים בסרטים. אני כרגע בכיתה י"ב בתיכון.

הרשו לי לספר לכם מספר דברים אודותיי. הדבר הראשון הוא שאני תלמידה מצטיינת. אני
במיוחד אוהבת מתמטיקה. תרגילי המתמטיקה שנותנים בתיכון הם קלים וכיפיים והקשים יותר,
שניתן למצוא בספרי חידות ובתחרויות מתמטיקה, הינם יותר מאתגרים. אני טובה גם במקצועות
אחרים, אבל מתמטיקה הינה אהבתי הגדולה. מלבד כל זאת, אני בלונדינית, יש לי פרצוף חמוד
(אני לא מחשיבה את עצמי כנערה יפה, אבל הבנים בני גילי נוטים לחשוב שכך הוא הדבר) ואני
מנסה להתלבש באופן מאוד אלגנטי. בתור גיקית של מתמטיקה, ללא ספק יש לי חיי חברה.
עושה רושם שכולם מסביבי מחבבים אותי.

לבסוף, כדאי שאספר לכם על טיילור - טיילור לורנס. הוא הידיד הכי טוב שלי. התידדנו
כשהייתי בכיתה ד' ושנינו קורקענו לארבעה שבועות. התחברנו מייד. כשהיינו בני 12
והתחילו להיות לנו… אהם… רגשות מיניים, התחלנו לצאת לפגישות ביחד. אבל אז שנינו
התאהבנו בחברים אחרים שלנו, ומאוד רווח לנו אחרי שגילינו זאת. החלטנו שזה לא יהיה
נכון לסקור את רגשותינו, ויצאנו עם אחרים מאז.

קרוב לודאי שטיילור הוא עוד יותר פופולרי ממני. אף שהוא מרכיב משקפיים ראייה,
הוא נראה מדהים, ובנות כמעט תמיד מסכימות לצאת איתו לפגישות. (ולפעמים מבקשות ממנו
לצאת איתן בעצמן.) דבר אחר שעושה רושם שהוא אוהב ואני לא הוא מחשבים. הוא מוציא
שעות על גבי שעות בלשחק עם המחשב שלו בביתו. לעומת זאת, שלי כמעט תמיד מכובה. יש
לי כתב יד טוב, תודה לאל, כך שאין לי צורך במעבד תמלילים. אני מדליקה את המחשב,
רק כדי להאזין לקבצי אודיו, לגלוש באינטרנט באופן אקראי (בין אם לצרכי מחקר,
להרוג זמן או מה שלא יהיה) או כדי לשחק פריסל או טטריס. לדעתי, מחשבים הם 
לא-אנושיים ומשעממים.

הכל התחיל יום אחד כאשר ישבתי בכיתה, מנסה לשים לב למורה, כאשר הגיעה אליי התובנה:
אין לי לא יכולות מיוחדות, וגם מעולם לא הייתי מעורבת בקהילה. אי לכך, אף אוניברסיטה
יוקרתית לא תעדיף אותי על פני מישהו אחר. זה הדאיג אותי כל כך עד כדי כך שבייתרת
היום, פשוט רשמתי מה שהמורה אמרה במחברת שלי באופן מכני, והמשכתי לדאוג.

אני מאוד רוצה להיות בוגרת של מוסד יוקרתי כדי שאוכל להיות גאה בעצמי, ושכל
העולם יונח לרגליי. אבל כל החיים שלי חשבתי רק על עצמי והחברים שלי, בנסיון להיות
מאושרת (ובהצלחה ניכרת אם יותר לי לציין) ורק עשיתי מה שהלימודים שלי דרשו
ממני לעשות. ומעולם לא מצאתי לנכון לרכוש לעצמי כישורים מיוחדים, אלא אם כן
אתם קוראים ללכת למכון הכושר פעמייים בשבוע (עם טיילור), לרוץ ריצות ארוכות 
ולרכב על אופניים כישורים מיוחדים.

כך שרווח לי כשפגשתי את טיילור באותו היום אחרי ששנינו סיימנו ללמוד.

“טיילור, אני מודאגת בקשר לאוניברסיטה.” אמרתי לו.

“מדוע?” הוא שאל.

”אין לי כישורים מיוחדים וגם אין לי מעורבות קהילתית.”

“ג'ן, את בחורה מתוקה, אינטליגנטית והאדם טוב-הלב ביותר שאני מכיר. כל מכללה
תשמח לקבל אותך.”

“כך גם מרבית המועמדים האחרים שהם מקבלים, אבל בניגוד אליי, יש להם 
כישורים מיוחדים, ומראים קצת מעורבות קהילתית. איך אני הולכת להשיג את כל זה
עד סוף השנה?”

“טוב, אולי כדאי שתנסי.”

“לנסות מה?”

“לרכוש כישור מיוחד.“ הוא אמר.

“כישור מיוחד? כמו מה?”

“תוכלי ללמוד שומרית!”

“שומרית? מה למען השם אעשה עם שומרית?“, אמרתי, מעוצבנת.

“תוכלי לדבר בעזרתה לאנשים ששפת אימם היא שומרית.”

עכשיו הייתי מרוגזת. “הם כולם מתים!”

“בסדר. בסדר. מה בדבר לטינית או עברית או יוונית?”

“תודה, אבל יש לי מספיק בעיות ללמוד ספרדית.”

“Si, comprendo.” אמר 
טיילור. “בסדר. בסדר. אני יודע - למה לא תעזרי לעניים או מה שלא יהיה?
אולי את רוצה לחנוך ילדים עם קשיי לימוד?”

“טוב…” חשבתי לרגע, “טיילור, אתה סתם זורק הצעות בצורה אקראית.”

טיילור חשב לרגע.

“מה דעתך שתעשי משהו שאוכל לעזור לך בו ושאתחבר אליו וגם תחום שאני מכיר 
אותו טוב. ג'ן, מה דעתך ללמוד להיות האקרית של קוד פתוח?”

בעקבות דיבורים עם טיילור, ידעתי כבר ש“האקר” אינו בהכרח פורץ מחשבים, אלא
מישהו שיוצר ומשיג דברים עם הרבה תשוקה. אז אמרתי לו:

“האקרית של קוד-פתוח? אתה יודע היטב שיש לי פוביה למחשבים.”

“ג'ניפר, יש לך פוביה למחשבים עכשיו, אבל יכול להיות שתוכלי בסופו של דבר ללמוד
לחבב אותם. מה האפשרויות האחרות שלך? להיות האקר של אלקטרוניקה כמו ג'ונתן?”

ג'ונתן הוא החבר שלי מאז תחילת כיתה י"א. הוא החבר הטוב ביותר שהיה לי אי פעם.
הוא אובה לבנות מכונות מחוטים, בטריות ורכיבים רבים אחרים שאני לא כל כך זוכרת
עכשיו. הוא וטיילור נעשו חברים מאוד טובים.

“אלקטרוניקה? אתה יודע מספיק טוב שיש לי שתי ידיים שמאליות, עם דברים שכאלה.”

“אבל את איטרת יד ימינך, ג'ן!”

“אז יש לי שתי ידיים ימניות! טיילור, האם אנחנו הולכים לריב על סמנטיקה עכשיו?”

“טוב, אבל ג'ניפר," והוא אחז את ידיי, "אני רוצה שיותר תתקשרי למה שאני עושה"

“הממ…” אמרתי. התחלתי לחוש אשמה ובלוב ורגשות רבים אחרים. “בסדר“ אמרתי “אני
אהיה האקרית של קוד פתוח. או לפחות אנסה. אז… האם אתה תתן לי שיעורים פרטיים וכן
הלאה?”

“כן, למה לא?” הוא אמר, “חכי רגע! אני חושב שיש לי רעיון יותר טוב. בואי איתי.”
הוא אמר לי, והתחיל ללכת בהמשך המסדרון.

התלוותי אליו במשך מסדרונות אחרים, ואז נכנסתי איתו לחוות מחשבים. שם הוא הלך
לעבר מישהו שישב שם (שנראה כמו נערה) עם שיער סגול (!).

“הי!” הוא אמר לה.

“היייי…” שמעתי קול נשי מתלהב. “מה מביא אותך לכאן?”

“ג'ן, בואי לכאן בבקשה. הכיר את איב סיגל, שאוהבת להיקרא ‘אריסה’ (Erisa).
אריסה, סיפרתי לך על ג'ניפר.”

התבוננתי באריסה הזאת. השיער שלה היה צבוע בסגול, היא הייתה מאופרת יתר על
המידה, והבעת הפנים שלה הייתה מחרידה. אתם זוכרי םאת הפרק ב“סברינה - המכשפה 
הצעירה” בה סברינה הופכת את עצמה לפאנקיסטית? היא נראיתה רק מעט טוב יותר מזה.

“שלום” אמרתי בחשש.

“המממ…” הפטירה אריסה, “את קצת יותר מדי אלגנטית לבית-הספר הזה, הלא כן? אני מכירה
את הטיפוס שלך. הרשי לי לנחש: את תלמידה מצטיינת, נכון?”

“כן,” השבתי.

“את מתעמלת הרבה”.

נעשיתי מודאגת “כן”.

"את מקשיבה ללהקות האלו שנערות אוהבות כמו NSync, All Saints, Backstreet Boys, בריטני
ספירס ו…"

"האמת היא,", רציתי לומר שאני לא כל כך אוהבת את NSync.

"כן, Atomic Kitten! החתיכות האלו הן הגרועות מכולן."

כיצד היא יודעת שיש לי את כל התקליטורים שלהן?

"בנוסף לכל זה, את ילדה טובה, מעולם לא הפרת שום כללים, ההורים שלך גאים בך,
את צופה בסדרות כמו 'חברים' ו'סיינפלד' ו'סברינה'. איכככ… אני מה זה מתעבת את 
מליסה ג'ואן הארט…


</s>

</body>
