<body id="index">
<!-- kate: syntax normal; -->

<title>מדריך השדה לשפצור אנשים - גרסה 2</title>

<s id="credits">

<title>אודות המחבר</title>

מאת: שלומי פיש

</s>

<s id="things_you_do_to_get_to_univ">

<title>מה שאת מוכנה לעשות כדי להתקבל לאוניברסיטה</title>

שמי הוא ג'ניפר. ג'ניפר סוזן ריימונד, לייתר דיוק. אני גרה בקרבת לוס-אנג'לס, באחת
מאותן שכונות חביבות שתמיד מראים בסרטים. אני כרגע בכיתה י"ב בתיכון.

הרשו לי לספר לכם מספר דברים אודותיי. הדבר הראשון הוא שאני תלמידה מצטיינת. אני
במיוחד אוהבת מתמטיקה. תרגילי המתמטיקה שנותנים בתיכון הם קלים וכיפיים והקשים יותר,
שניתן למצוא בספרי חידות ובתחרויות מתמטיקה, הינם יותר מאתגרים. אני טובה גם במקצועות
אחרים, אבל מתמטיקה הינה אהבתי הגדולה. מלבד כל זאת, אני בלונדינית, יש לי פרצוף חמוד
(אני לא מחשיבה את עצמי כנערה יפה, אבל הבנים בני גילי נוטים לחשוב שכך הוא הדבר) ואני
מנסה להתלבש באופן מאוד אלגנטי. בתור גיקית של מתמטיקה, ללא ספק יש לי חיי חברה.
עושה רושם שכולם מסביבי מחבבים אותי.

לבסוף, כדאי שאספר לכם על טיילור - טיילור לורנס. הוא הידיד הכי טוב שלי. התידדנו
כשהייתי בכיתה ד' ושנינו קורקענו לארבעה שבועות. התחברנו מייד. כשהיינו בני 12
והתחילו להיות לנו… אהם… רגשות מיניים, התחלנו לצאת לפגישות ביחד. אבל אז שנינו
התאהבנו בחברים אחרים שלנו, ומאוד רווח לנו אחרי שגילינו זאת. החלטנו שזה לא יהיה
נכון לסקור את רגשותינו, ויצאנו עם אחרים מאז.

קרוב לודאי שטיילור הוא עוד יותר פופולרי ממני. אף שהוא מרכיב משקפיים ראייה,
הוא נראה מדהים, ובנות כמעט תמיד מסכימות לצאת איתו לפגישות. (ולפעמים מבקשות ממנו
לצאת איתן בעצמן.) דבר אחר שעושה רושם שהוא אוהב ואני לא הוא מחשבים. הוא מוציא
שעות על גבי שעות בלשחק עם המחשב שלו בביתו. לעומת זאת, שלי כמעט תמיד מכובה. יש
לי כתב יד טוב, תודה לאל, כך שאין לי צורך במעבד תמלילים. אני מדליקה את המחשב,
רק כדי להאזין לקבצי אודיו, לגלוש באינטרנט באופן אקראי (בין אם לצרכי מחקר,
להרוג זמן או מה שלא יהיה) או כדי לשחק פריסל או טטריס. לדעתי, מחשבים הם 
לא-אנושיים ומשעממים.

הכל התחיל יום אחד כאשר ישבתי בכיתה, מנסה לשים לב למורה, כאשר הגיעה אליי התובנה:
אין לי לא יכולות מיוחדות, וגם מעולם לא הייתי מעורבת בקהילה. אי לכך, אף אוניברסיטה
יוקרתית לא תעדיף אותי על פני מישהו אחר. זה הדאיג אותי כל כך עד כדי כך שבייתרת
היום, פשוט רשמתי מה שהמורה אמרה במחברת שלי באופן מכני, והמשכתי לדאוג.

אני מאוד רוצה להיות בוגרת של מוסד יוקרתי כדי שאוכל להיות גאה בעצמי, ושכל
העולם יונח לרגליי. אבל כל החיים שלי חשבתי רק על עצמי והחברים שלי, בנסיון להיות
מאושרת (ובהצלחה ניכרת אם יותר לי לציין) ורק עשיתי מה שהלימודים שלי דרשו
ממני לעשות. ומעולם לא מצאתי לנכון לרכוש לעצמי כישורים מיוחדים, אלא אם כן
אתם קוראים ללכת למכון הכושר פעמייים בשבוע (עם טיילור), לרוץ ריצות ארוכות 
ולרכב על אופניים כישורים מיוחדים.

כך שרווח לי כשפגשתי את טיילור באותו היום אחרי ששנינו סיימנו ללמוד.

“טיילור, אני מודאגת בקשר לאוניברסיטה.” אמרתי לו.

“מדוע?” הוא שאל.

”אין לי כישורים מיוחדים וגם אין לי מעורבות קהילתית.”

“ג'ן, את בחורה מתוקה, אינטליגנטית והאדם טוב-הלב ביותר שאני מכיר. כל מכללה
תשמח לקבל אותך.”

“כך גם מרבית המועמדים האחרים שהם מקבלים, אבל בניגוד אליי, יש להם 
כישורים מיוחדים, ומראים קצת מעורבות קהילתית. איך אני הולכת להשיג את כל זה
עד סוף השנה?”

“טוב, אולי כדאי שתנסי.”

“לנסות מה?”

“לרכוש כישור מיוחד.“ הוא אמר.

“כישור מיוחד? כמו מה?”

“תוכלי ללמוד שומרית!”

“שומרית? מה למען השם אעשה עם שומרית?“, אמרתי, מעוצבנת.

“תוכלי לדבר בעזרתה לאנשים ששפת אימם היא שומרית.”

עכשיו הייתי מרוגזת. “הם כולם מתים!”

“בסדר. בסדר. מה בדבר לטינית או עברית או יוונית?”

“תודה, אבל יש לי מספיק בעיות ללמוד ספרדית.”

“Si, comprendo.” אמר 
טיילור. “בסדר. בסדר. אני יודע - למה לא תעזרי לעניים או מה שלא יהיה?
אולי את רוצה לחנוך ילדים עם קשיי לימוד?”

“טוב…” חשבתי לרגע, “טיילור, אתה סתם זורק הצעות אקראיות.”


</s>

</body>
