<body id="index">
<!-- kate: syntax normal; -->

<title>מדריך השדה לשפצור אנשים - גרסה 2</title>

<s id="credits">

<title>אודות המחבר</title>

מאת: שלומי פיש

</s>

<s id="things_you_do_to_get_to_univ">

<title>מה שאת מוכנה לעשות כדי להתקבל לאוניברסיטה</title>

שמי הוא ג'ניפר. ג'ניפר סוזן ריימונד, לייתר דיוק. אני גרה בקרבת לוס-אנג'לס, באחת
מאותן שכונות חביבות שתמיד מראים בסרטים. אני כרגע בכיתה י"ב בתיכון.

הרשו לי לספר לכם מספר דברים אודותיי. הדבר הראשון הוא שאני תלמידה מצטיינת. אני
במיוחד אוהבת מתמטיקה. תרגילי המתמטיקה שנותנים בתיכון הם קלים וכיפיים והקשים יותר,
שניתן למצוא בספרי חידות ובתחרויות מתמטיקה, הינם יותר מאתגרים. אני טובה גם במקצועות
אחרים, אבל מתמטיקה הינה אהבתי הגדולה. מלבד כל זאת, אני בלונדינית, יש לי פרצוף חמוד
(אני לא מחשיבה את עצמי כנערה יפה, אבל הבנים בני גילי נוטים לחשוב שכך הוא הדבר) ואני
מנסה להתלבש באופן מאוד אלגנטי. בתור גיקית של מתמטיקה, ללא ספק יש לי חיי חברה.
עושה רושם שכולם מסביבי מחבבים אותי.

לבסוף, כדאי שאספר לכם על טיילור - טיילור לורנס. הוא הידיד הכי טוב שלי. התידדנו
כשהייתי בכיתה ד' ושנינו קורקענו לארבעה שבועות. התחברנו מייד. כשהיינו בני 12
והתחילו להיות לנו… אהם… רגשות מיניים, התחלנו לצאת לפגישות ביחד. אבל אז שנינו
התאהבנו בחברים אחרים שלנו, ומאוד רווח לנו אחרי שגילינו זאת. החלטנו שזה לא יהיה
נכון לסקור את רגשותינו, ויצאנו עם אחרים מאז.

קרוב לודאי שטיילור הוא עוד יותר פופולרי ממני. אף שהוא מרכיב משקפיים ראייה,
הוא נראה מדהים, ובנות כמעט תמיד מסכימות לצאת איתו לפגישות. (ולפעמים מבקשות ממנו
לצאת איתן בעצמן.) דבר אחר שעושה רושם שהוא אוהב ואני לא הוא מחשבים. הוא מוציא
שעות על גבי שעות בלשחק עם המחשב שלו בביתו. לעומת זאת, שלי כמעט תמיד מכובה. יש
לי כתב יד טוב, תודה לאל, כך שאין לי צורך במעבד תמלילים. אני מדליקה את המחשב,
רק כדי להאזין לקבצי אודיו, לגלוש באינטרנט באופן אקראי (בין אם לצרכי מחקר,
להרוג זמן או מה שלא יהיה) או כדי לשחק פריסל או טטריס. לדעתי, מחשבים הם 
לא-אנושיים ומשעממים.

הכל התחיל יום אחד כאשר ישבתי בכיתה, מנסה לשים לב למורה, כאשר הגיעה אליי התובנה:
אין לי לא יכולות מיוחדות, וגם מעולם לא הייתי מעורבת בקהילה. אי לכך, אף אוניברסיטה
יוקרתית לא תעדיף אותי על פני מישהו אחר. זה הדאיג אותי כל כך עד כדי כך שבייתרת
היום, פשוט רשמתי מה שהמורה אמרה במחברת שלי באופן מכני, והמשכתי לדאוג.

אני מאוד רוצה להיות בוגרת של מוסד יוקרתי כדי שאוכל להיות גאה בעצמי, ושכל
העולם יונח לרגליי. אבל כל החיים שלי חשבתי רק על עצמי והחברים שלי, בנסיון להיות
מאושרת (ובהצלחה ניכרת אם יותר לי לציין) ורק עשיתי מה שהלימודים שלי דרשו
ממני לעשות. ומעולם לא מצאתי לנכון לרכוש לעצמי כישורים מיוחדים, אלא אם כן
אתם קוראים ללכת למכון הכושר פעמייים בשבוע (עם טיילור), לרוץ ריצות ארוכות 
ולרכב על אופניים כישורים מיוחדים.

כך שרווח לי כשפגשתי את טיילור באותו היום אחרי ששנינו סיימנו ללמוד.

“טיילור, אני מודאגת בקשר לאוניברסיטה.” אמרתי לו.

“מדוע?” הוא שאל.

”אין לי כישורים מיוחדים וגם אין לי מעורבות קהילתית.”

“ג'ן, את בחורה מתוקה, אינטליגנטית והאדם טוב-הלב ביותר שאני מכיר. כל מכללה
תשמח לקבל אותך.”

“כך גם מרבית המועמדים האחרים שהם מקבלים, אבל בניגוד אליי, יש להם 
כישורים מיוחדים, ומראים קצת מעורבות קהילתית. איך אני הולכת להשיג את כל זה
עד סוף השנה?”

“טוב, אולי כדאי שתנסי.”

“לנסות מה?”

“לרכוש כישור מיוחד.“ הוא אמר.

“כישור מיוחד? כמו מה?”

“תוכלי ללמוד שומרית!”

“שומרית? מה למען השם אעשה עם שומרית?“, אמרתי, מעוצבנת.

“תוכלי לדבר בעזרתה לאנשים ששפת אימם היא שומרית.”

עכשיו הייתי מרוגזת. “הם כולם מתים!”

“בסדר. בסדר. מה בדבר לטינית או עברית או יוונית?”

“תודה, אבל יש לי מספיק בעיות ללמוד ספרדית.”

“Si, comprendo.” אמר 
טיילור. “בסדר. בסדר. אני יודע - למה לא תעזרי לעניים או מה שלא יהיה?
אולי את רוצה לחנוך ילדים עם קשיי לימוד?”

“טוב…” חשבתי לרגע, “טיילור, אתה סתם זורק הצעות בצורה אקראית.”

טיילור חשב לרגע.

“מה דעתך שתעשי משהו שאוכל לעזור לך בו ושאתחבר אליו וגם תחום שאני מכיר 
אותו טוב. ג'ן, מה דעתך ללמוד להיות האקרית של קוד פתוח?”

בעקבות דיבורים עם טיילור, ידעתי כבר ש“האקר” אינו בהכרח פורץ מחשבים, אלא
מישהו שיוצר ומשיג דברים עם הרבה תשוקה. אז אמרתי לו:

“האקרית של קוד-פתוח? אתה יודע היטב שיש לי פוביה למחשבים.”

“ג'ניפר, יש לך פוביה למחשבים עכשיו, אבל יכול להיות שתוכלי בסופו של דבר ללמוד
לחבב אותם. מה האפשרויות האחרות שלך? להיות האקר של אלקטרוניקה כמו ג'ונתן?”

ג'ונתן הוא החבר שלי מאז תחילת כיתה י"א. הוא החבר הטוב ביותר שהיה לי אי פעם.
הוא אובה לבנות מכונות מחוטים, בטריות ורכיבים רבים אחרים שאני לא כל כך זוכרת
עכשיו. הוא וטיילור נעשו חברים מאוד טובים.

“אלקטרוניקה? אתה יודע מספיק טוב שיש לי שתי ידיים שמאליות, עם דברים שכאלה.”

“אבל את איטרת יד ימינך, ג'ן!”

“אז יש לי שתי ידיים ימניות! טיילור, האם אנחנו הולכים לריב על סמנטיקה עכשיו?”

“טוב, אבל ג'ניפר," והוא אחז את ידיי, "אני רוצה שיותר תתקשרי למה שאני עושה"

“הממ…” אמרתי. התחלתי לחוש אשמה ובלוב ורגשות רבים אחרים. “בסדר“ אמרתי “אני
אהיה האקרית של קוד פתוח. או לפחות אנסה. אז… האם אתה תתן לי שיעורים פרטיים וכן
הלאה?”

“כן, למה לא?” הוא אמר, “חכי רגע! אני חושב שיש לי רעיון יותר טוב. בואי איתי.”
הוא אמר לי, והתחיל ללכת בהמשך המסדרון.

התלוותי אליו במשך מסדרונות אחרים, ואז נכנסתי איתו לחוות מחשבים. שם הוא הלך
לעבר מישהו שישב שם (שנראה כמו נערה) עם שיער סגול (!).

“הי!” הוא אמר לה.

“היייי…” שמעתי קול נשי מתלהב. “מה מביא אותך לכאן?”

“ג'ן, בואי לכאן בבקשה. הכיר את איב סיגל, שאוהבת להיקרא ‘אריסה’ (Erisa).
אריסה, סיפרתי לך על ג'ניפר.”

התבוננתי באריסה הזאת. השיער שלה היה צבוע בסגול, היא הייתה מאופרת יתר על
המידה, והבעת הפנים שלה הייתה מחרידה. אתם זוכרי םאת הפרק ב“סברינה - המכשפה 
הצעירה” בה סברינה הופכת את עצמה לפאנקיסטית? היא נראיתה רק מעט טוב יותר מזה.

“שלום” אמרתי בחשש.

“המממ…” הפטירה אריסה, “את קצת יותר מדי אלגנטית לבית-הספר הזה, הלא כן? אני מכירה
את הטיפוס שלך. הרשי לי לנחש: את תלמידה מצטיינת, נכון?”

“כן,” השבתי.

“את מתעמלת הרבה”.

נעשיתי מודאגת “כן”.

"את מקשיבה ללהקות האלו שנערות אוהבות כמו NSync, All Saints, Backstreet Boys, בריטני
ספירס ו…"

"האמת היא,", רציתי לומר שאני לא כל כך אוהבת את NSync.

"כן, Atomic Kitten! החתיכות האלו הן הגרועות מכולן."

כיצד היא יודעת שיש לי את כל התקליטורים שלהן?

"בנוסף לכל זה, את ילדה טובה, מעולם לא הפרת שום כללים, ההורים שלך גאים בך,
את צופה בסדרות כמו 'חברים' ו'סיינפלד' ו'סברינה'. איכככ… אני מה זה מתעבת את 
מליסה ג'ואן הארט…

לא יכולתי לעמוד בזה. נראה היה שהיא ידעה הכל אודותיי. התחלתי לבכות ועזבתי את
החדר לכיוון המסדרון. בקושי שמתי לב שכל האנשים בחוות המחשבים הסתכלו בי.

טיילור יצא גם הוא ובא אליי. הוא חיבק אותי והרגיע אותי.

"האם אני ריקנית בדיוק כמו שהיא מתארת?" שאלתי אחרי שהפסקתי לבכות.

"ג'ן, אל תקחי את אריסה ברצינות. היא מעט מרדנית, וככל הנראה יש לה משהו נגד
העולם בכלל והתרבות הפופולרית בפרט."

"למה אתה רוצה שהיא תחנוך אותי בשפצור?"

"מפני שהיא בת, כך שלא תהיה לך דעה קדומה."

"אולי היא בת, אבל נראה שהיא אינה בן אנוש."

"בטחי בי, היא כן תהיה אנושית, אחרי שתכירי אותה יותר טוב. ואחרי שלה תהיה
הזדמנות להכיר אותך."

"האם לא תוכל למצוא בת האקרית אחרת כדי שתחנוך אותי?"

"ג'ניפר… היא ההאקרית הכי טובה ברדיוס של 10 קילומטרים ואחת ההאקרים הטובים
ביותר שאני מכיר, זכרים או נקבות. היא האדם הטוב ביותר שאני יכול לחשוב בשביל
זה."

"טוב," אמרתי לו, "אני אתן לזה הזדמנות.". הדברים שאת עושה כדי להתקבל
לאוניברסיטה.

נכנסנו שוב לחדר, וטיילור ואני ניגשנו לאריסה.

"אריסה, ג'ניפר כאן רוצה ללמוד כיצד להיות האקרית של קוד-פתוח."

"היא?" היא חייכה חיוך מזויף, "לשם מה?"

"כדי להתקבל למכללה טובה יותר." אמרתי.

"את רוצה לקחת חלק בפעילות אלטרואיסטית טהורה למען מטרה אנוכית? אין בעייה,
אני לא אשפוט אותך על זה."

"הממפף." הפטרתי לעברה.

"בכל מקרה, אם את רוצה שאחנוך אותך, זה יעלה לך. התוכנה שלי היא חופשית, חברה,
אבל הזמן שלי אינו חופשי. 20 דולר לשעה. ובטחי בי, אני כמעט לעולם לא דורשת
כל כך מעט. אני רק עושה זאת כטובה לטיילור כאן."

"20 דולר זה סביר, אני מניחה." אמרתי לה.

היא פתחה את התרמיל שלה, הוציאה את רשימת התלמידים של בית הספר, אמרה
"ג'ניפר?", (אמרתי "ריימונד"), ובדקה את כתובתי. "חחח" היא אמרה, "רחובות 
אחדים מהבית שלי." היא רשמה את שמי במחשב כף יד שהיה מונח על שולחן המחשב.

"עכשיו למעט שיעורי בית. גשי לאינטרנט וקראי את 'איך להיות האקר' מאת אריק ס.
ריימונד. אני אקפוץ לבית שלך בעוד יומיים, ואדריך אותך בתהליך ההתקנה של 
'לינוקס מנדרייק'. פרגיות אוהבות את מנדרייק, ואף על פי שאני משתמשת בדביאן,
קרוב לוודאי שמנדרייק תהיה הבחירה הטובה ביותר בשבילך.

"תודה", אמרתי. TOOK A MENTAL NOTE, לחצתי את ידה של אריסה, ויצאתי מכיתת
המחשבים. 

</s>

<s id="are_you_done_insulting_me">

<title>האם סיימת להעליב אותי?</title>

למחרת, ניגשתי לטיילור באחת ההפסקות, כשאני מחזיקה תדפיס של אותו
מסמך, "איך להיות האקר". הייתי מאוד מעוצבנת, ורציתי להתייעץ עם
טיילור בנידון.

"טיילור," אמרתי, מבלי לומר לו שלום, "מה לעזאזל האריק ריימונד הזה רוצה
ממני?"

"מה לדעתך בעייתי במה שכתב?"

"בוא נראה: משחקי גילום תפקידים - אתה יודע שאני שונאת אותם."

"את לא צריכה לאהוב משחקי גילום תפקידים, כדי להיות האקרית."

"או מדע בדיוני. אני מעדיפה ספרים הומוריסטיים וריאליזם."

"זה לא יעשה אותך פחות גיקית של מחשבים."

"הנה דבר נוסף:", אמרתי כשאני עוברת על המסמך, "'זן או אומנוית לחימה'.
אתה יודע שעצם המחשבה של לפגוע במישהו אחר גורמת לי לחלחלה, ושאני
מכה כמו בת.".

"מכה כמו בת?", אמר לי טיילור, "יודעת מה - הנה היד הפתוחה שלי. הכי
בה חזק ככל האפשר עם האגרוף שלך. בוא נבדוק אם מה שאת טוענת נכון."

"באמת?" אמרתי כשאני מסתכלת על כף ידו הפתוחה.

"כן. אני מוכן."

משכתי את ידי הימנית, והיכיתי את כף ידו חזק ככל שיכולתי. טיילור
קרא "אווו'" ושפשף את ידו השמאלית עם הימנית. אז אמר מתוך כאב ניכר,
"שכחת שאנחנו הולכים פעמיים בשבוע למכון הכושר."

"אה כן… אימון במשקולות… ודברים אחרים. אתה בסדר?"

"אני אהיה בסדר.", הוא אמר כשהוא משחרר את ידו השמאלית. "אבל אני לא חושב
שאת מכה כמו בת. זיכרי זאת במקרה שפעם תהיי מעורבת בקרב פרגיות." 

"חחח", חייכתי, "אז אני קצת חזקה. אז מה? אני עדיין לא רוצה ללמוד אומנויות
לחימה. אמרתי. "ואיזו מין שפה זאת 'פייתון'. מי ירצה לקרוא לשפה על שם
נחש?"

"טוב, עד כמה שאני מכיר את אריסה, היא קרוב לודאי תלמד אותך פרל במקומה."

"אבל ריימונד אומר שם…"

"ESR (כך אנו מכנים את אריק ס. ריימונד) הוא בחור נחמד מאוד, אבל
יש לו מספר רב של בעיות אופי. אחת מהן היא שהוא פייתונאי שמבקר את פרל באופן
אירציונלי למדי. אריסה למדה פרל כשפה הראשונה שלה מבין השפות שמכונות 'שפות
תסרוט', והיא עדיין מעדיפה אותה על פני פייתון. היא גם אמרה לי שמישהו אמר לה
פעם שהוא מעדיף ללמד אנשים פרל בהתחלה, מפני שזאת שפה שהם יכולים להתבטא
בה."

"טוב, אני גם זוכרת פסקל מהתקופה בה למדתי אותה," אמרתי "אז אני מניח שאהיה
בסדר."

"ג'ן, "הוא אמר לי כשהוא מחזיק את ידי, "אני בטוח שתסתדרי."

<s id="are_you_done_part2">

<title>האם סיימת - חלק 2</title>

אריסה באה לבית שלי ביום שבת. אח שלי ענה לדלת, היה בהלם וקצת פחד מהדרך
בה נרא.ה. אחרי שהתייעץ איתי, אמרתי לו שהכל בסדר, וליוויתי אותה לחדרי.



</s>

</s>

</body>
