<s id="humanity" title="'אנושות' - הסרט">

[הערה: תסריט זה נכתב על ידי
<a href="http://www.shlomifish.org/">שלומי פיש</a>
והינו יצירה מקורית.]

[תסריט זה זמין תחת
<a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0">Creative Commons
Attribution-Share Alike 3.0 Unported Licence (CC-by-sa)</a>
(או לבחירתכם - כל גרסה מאוחרת יותר של אותו רשיון.)]

<s id="prologue" title="פרולוג">

קול: כדור הארץ - הגבול הראשוני. אי שם במעמקי החלל, בפלנטה מרוחקת שאתם
מכירים ככדור הארץ, קמה תופעה נדירה למדי: ציוויליזציה. הכוונה היא שאנשים
אינטליגנטיים…

[ מופיע טקסט על המסך עם ביפ - "(?)" ]

קול: מודעים…

[ מופיע טקסט על המסך עם אותו ביפ - "(?)" ]

קול: מספיק כבר!

[ מופיע טקסט על המסך עם ביפ אחר- "(!)" ]

קול: כפי שאמרתי, אנשים אינטליגנטיים ומודעים יצרו ערים ומדינות, עם טכנולוגיה
שנעשתה מתקדמת יותר ויותר עם הזמן.

+++: בסרט זה, נעיף מבט בעיר טיפוסית של ציווילזיציה זאת בראשיתה, ונבחן את
היסודות הדומיננטיים שלה.

[בזמן שהקול ממשיך לדבר, אנו מתמקדים בחלק של כדור הארץ ליד ארץ ישראל ועבר
הירדן המזרחי]

</s>

<s id="the-cathedral" title="הקתדרלה">

[ מוצג מזבח עם כהן שעומד בקרבה ומספר אנשים מסביבו שמביאים עיזים, כבשים וכו.]

הכהן: הלאה, הלאה, מי הבא בתור?

יוסף: אני.

הכהן: היי יוסף! היית כאן לפני… שבועיים,  נכון?

יוסף: נכון!

הכהן: אוקיי. ספר לי מה עשית מאז ועד עכשיו?

יוסף: טוב, עשיתי הרבה מעשים טובים: עזרתי לחברים שלי, לימדתי את הילדים שלי
מספר דברים - כרגיל.

הכהן: מצוין. האם עשית דבר כלשהו שהיה יכול להכעיס את אחד האלים?

יוסף: ובכן, שיקרתי.

הכהן: לשם מה?

יוסף: להגן על חבר.

הכהן: טוב, אל היושר כועס עליך ואל הידידות מרוצה ממך. הם שקולים בכוחם,
אז הם כבר יסדרו את זה בינם.

יוסף: בנוסף גם שברתי סיר שאשתי הכינה. סיר מאוד יפה, דרך אגב.

הכהן: זה לא טוב - הרגזת קצת הן את אלת הקדרות והן את אלת הנישואין.
לא עשית את זה בכוונה, נכון?

יוסף: לא.

הכהן: אוקיי. לדעתי, נוכל לקחת שתי רגליים מהכבשה שהבאת בשביל שתי
האלות האלה. וניקח את היתר לאכילה. דרך אגב, [בקול רם] כדאי שכולם ידעו
שארבעה ימים מהיום, אנו הולכים לקיים את החג של כל האלים המשניים שאיש
לא זוכר אף פעם. אני הולך להקריא את הרשימה של כל ה-2,100 כאירוע
המרכזי של החג.

הקהל: "לא, שכח מזה!", "אין סיכוי שאני הולך ללכת לזה!" וכו.

הכהן: אוקיי. אז אפשר שעשרה אנשים יקראו כל אחד 210 שמות.

איש מהקהל: מה בדבר 20?

הכהן: נפלא. כמו שאמרתי, 20 אנשים יקראו 105 שמות כל אחד - אז תהיו שם.

</s>

<s id="the-bazaar" title="הבזאר">

[שוק שמי טיפוסי עם תנועה רבה. לבסוף, המצלמה מתמקדת במוכר שמנסה למכור דג גדול מאוד,
תמורת מחיר של שני שקלים. (יותר מדי כסף - אנו צריכים מחיר סביר יותר.)

לבסוף, מתחיל רעש גדול של תיפוף ומצלתיים, וזמר מופיע ברחבה, ומתחיל לשיר, כשהוא
מנפנף בדג בגודל בינוני: ]

הזמר: קנו ת'דג
קנו ת'דג
מי רוצה לקנות ת'דג?
קנו ת'דג
קנו ת'דג
קנו ת'דג עכשיו!

+++: קנו ת'דג
קנו ת'דג
מי רוצה לקנות ת'דג?
קנו ת'דג
קנו ת'דג
קנו ת'דג עכשיו!

צעקות מהקהל: "3 שקלים", "4 שקלים".

[הזמר ממשיך.]

הזמר: ליום חול או ליום חג
אתם צריכים לקנות ת'דג
זה בסיסי ממש כמו גג
אז כולם - לקנות ת'דג.

צעקות מהקהל: "5 שקלים", "6 שקלים".

הזמר: נמכר תמורת 6 שקלים.

[לבסוף ההמולה מתפנה, והמוכר עם הדג הגדול, מתחיל שוב לצעוק:]

מוכר הדג: דג אחד גדול! שני שקלים! דג אחד גדול! שני שקלים!

</s>

<s id="the-well" title="הבאר">

[ רואים את הבאר. שלוש נשים (ורד, מירב והדס) עומדות קרוב לבאר עם כדים גדול על ידם.
הן משוחחות.]

מירב: אז כמו שאמרתי לברטה: ראי, אין אפשרות שהן יעשו את זה יותר קשה.

הדס: אני מבינה מה את אומרת.

[ ורד מסתכלת ישירות במצלמה. היא מתקדמת לעברה, ולבסוף מסתכלת בה 
קרוב מאוד. ]

ורד: לאאאא…

+++: היי, אתן יודעות? אני תמיד מרגישה שמישהו מסתכל בנו ומקליט כל מה שאנו עושים
עם מכשיר, שמאפשר נגינה מחדש.

הדס: ורד, את תמיד מרגישה ככה. עכשיו, מה שאמרתי למעשה הוא…

ורד: אבל מובן שזה בלתי אפשרי עם המצב הטכנולוגי הנכוחי שלנו. אבל מה אם
מישהו בנה מכונת זמן… לעזאזל, אולי אני סתם פרנוידית.

מירב: ורד, למה את תמיד צריכה לדבר על פילוסופיה כל הזמן? מדוע לא תרכלי ותדברי
על שטויות?

ורד: אני שונאת רכילות, ואני שונאת שטויות.

[הגברים באים.]

ורד: הגיע הזמן שתגיעו.

הדס: כן. יש צורך בשלושה מכם כדי להזיז את האבן הזאת אבל דרושות לפחות שש 
מאיתנו.

גבר מס' 1: כן, אלה החיים.

גבר מס' 2: כן, אבל מי הוא ג'ון גאלט?

ורד: אף פעם לא הבנתי את הביטוי הזה. נו טוב, מי הוא ג'ון גאלט?

גבר מס' 1: אוקיי בו נזיז את האבן.

גבר מס' 2: אתם יודעים, שמעתי על בחור בשם משה שהיה יכול להזיז אבן כזאת
לבד.

קולו של הממציא מחוץ לתמונה: זה מפני שהוא השתמש במושיום 3000!

גבר מס' 3: סליחה?

[ הממציא נכנס לתמונה, עם ההמצאה שלו שנראית באופן חשוד כמו מנוף. ]

הממציא: עם ההמצאה הגאונית הזאת, גבר אחד יכול להזיז את האבן בכוחות עצמו.
רוצה לנסות?

גבר מס' 1: אוקיי, אני אנסה.

הממציא: אוקיי. קודם כל בוא נקשור את האבן לחבלים כאן.

[הוא קושר את האבן.]

הממציא: עכשיו הרם את הזרוע השניה.

גבר מס' 1: [אחרי שהוא מרים את האבן.] וואוו, זה כל כך קל. הסתכלו, אני יכול
להזיז את האבן לכאן [מזיז אותה לשמאל], ולכאן [מזיז אותה לימין].

הממציא: לא! לא! אל תשתמש בזה לרעה.

[האבן נופלת על הבאר, נשברת לשתי חתיכות ששתיהן נופלות במורד הבאר. הגברים
משתאים. ]

הממציא: לא לדאוג! אני יכול לרדת ולקשור את החבלים לכל אבן ונרים אותן מהר
מאוד. 

גבר מס' 1: אני אביא את החבלים.

גבר מס' 2: אני אביא את הסוסים.

[הם יוצאים מהתמונה.]

הממציא: זה לא היום שלי.

ורד: מי הוא ג'ון גאלט?

</s>

<s id="the-gate" title="השער">

[צילום של השער נגלה על המסך. שני שומרים עומדים שם.]

שומר מס' 1: אתה יודע. כמעט שום דבר לא קורא כאן. רוב היום שום דבר לא קורה.
ולפעמים בא לכאן סוחר או מישהו שנוסע ומבקש להיכנס לעיר. אז אנו לוקחים ממנו
כסף והוא נכנס לעיר. ואנו כמעט אף פעם לא זוכרים אותו.

שומר מס' 2: טוב, זאת עבודה מלוכלת ומישהו צריך לעשות אותה. היי! הנה בא
לכאן סוחר.

סוחר: שלום! אני רוצה להיכנס לעיר הזאת להישאר בה במשך יום או יומיים.

שומר מס' 1: בסדר מבחינתי. זה יהיה שקל אחד, בבקשה.

סוחר: שקל אחד! אתם בטח משוגעים. אילו דברים יש בעיר הזאת בכלל?

שומר מס' 1: ובכל, יש כאן קתדרלה, בזאר, מספר בארות, חומה, השער הזה -
מה שאתה רוצה.

סוחר: יש לי הרגשה שאני אתחרט על כך שנכנסתי לעיר הזאת אבל שיהיה.

שומר מס' 1: כבנו של גילג, אני מבטיח לך שלא תתאכזב.

סוחר: אתה מתכוון שאתה הבן של גילג - בנו העלוב של חם?

שומר מס' 1: גילג הוא לא בנו של חם; הוא בנו של שם. ואתה הבן של מי,
אם יותר לי לשאול?

סוחר: הבן של אמור, למה?

שומר מס' 1: אתה בנו של אמור, שהוא בנו של חם, לכן אני מתעב אותך.

סוחר: לא, אתה בנו של גילג, שהוא בנו של חם, לכן אני מתעב אותך.

[הם מתחילים לריב. יש רק אלימות מילולית לא ברורה.]

שומר מס' 1: [מרים את ידו.] יודע מה, בוא נסכים בכך שנאמר שאני שונא
אותך ואתה שונא ואתי?

סוחר: אבל אנחנו בסדר אחד עם השני, נכון?

סוחר מס' 1: בטח!

[סוחר מצרי מתקרב.]

סוחר מצרי: שמעתי את השיחה שלכם. אילו קיבלתי את עץ המשפחה השמי הזה, הייתי
חייב לומר שחם הוא הבן הכי נאצל של נח.

[שומר מס' 1 והסוחר פונים כדי להסתכל אחד על השני. הם מבולבלים.]

סוחר: אז אתה שונא את שנינו, ושנינו שונאים אותך?

מצרי: נכון!

סוחר: אבל אנחנו בסדר?

מצרי: אנחנו בסדר.

שומר מס' 2: אוקיי, בואו נקטע את ריבי השושלות כאן. אתה, אנא שלם לו שקל אחד. 
ואתה <b>הבן הנאצל של חם</b>, בבקשה אמור מה אתה מחפש בעיר הזאת.

[ המסך נמוג…]

</s>

</s>
