<s id="humanity" title="'אנושות' - הסרט">

[הערה: תסריט זה נכתב על ידי
<a href="http://www.shlomifish.org/">שלומי פיש</a>
והינו יצירה מקורית.]

[תסריט זה זמין תחת
<a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0">Creative Commons
Attribution-Share Alike 3.0 Unported Licence (CC-by-sa)</a>
(או לבחירתכם - כל גרסה מאוחרת יותר של אותו רשיון.)]

<s id="prologue" title="פרולוג">

קול: כדור הארץ - הגבול הראשוני. אי שם במעמקי החלל, בפלנטה מרוחקת שאתם
מכירים ככדור הארץ, קמה תופעה נדירה למדי: ציוויליזציה. הכוונה היא שאנשים
אינטליגנטיים…

[ מופיע טקסט על המסך עם ביפ - "(?)" ]

קול: מודעים…

[ מופיע טקסט על המסך עם אותו ביפ - "(?)" ]

קול: מספיק כבר!

[ מופיע טקסט על המסך עם ביפ אחר- "(!)" ]

קול: כפי שאמרתי, אנשים אינטלגינטיים ומודעים יצרו ערים ומדינות, עם טכנולוגיה
שנעשתה מתקדמת יותר ויותר עם הזמן.

+++: בסרט זה, נעיף מבט בעיר טיפוסית של ציווילזיציה זאת בראשיתה, ונבחן את
היסודות הדומיננטיים שלה.

[בזמן שהקול ממשיך לדבר, אנו מתמקדים בחלק של כדור הארץ ליד ארץ ישראל ועבר
הירדן המזרחי]

</s>

<s id="the-cathedral" title="הקתדרלה">

[ מוצג מזבח עם כהן שעומד בקרבה ומספר אנשים מסביבו שמביאים עיזים, כבשים וכו.]

הכהן: הלאה, הלאה, מי הבא בתור?

יוסף: אני.

הכהן: היי יוסף! היית כאן לפני… שבועיים,  נכון?

יוסף: נכון!

הכהן: אוקיי. ספר לי מה עשית מאז ועד עכשיו?

יוסף: טוב, עשיתי הרבה מעשים טובים: עזרתי לחברי שלי, לימדתי את הילדים שלי
מספר דברים - הכל.

הכהן: מצוין. האם עשית דבר כלשהו שהיה יכול להכעיס את אחד מהאלים?

יוסף: ובכן, שיקרתי.

הכהן: לשם מה?

יוסף: להגן על חבר.

הכהן: טוב, אל היושר כועס עליך ואל הידידות מרוצה ממך. הם שקולים בכוחם,
אז הם כבר יסדרו את זה בינם.

יוסף: בנוסף גם שברתי סיר שאשתי הכינה. סיר מאוד יפה, דרך אגב.

הכהן: זה לא טוב - הרגזת קצת הן את אלת הקדרות והן את אלת הנישואין.
לא עשית את זה בכוונה, נכון?

יוסף: לא.

הכהן: אוקיי. לדעתי, נוכל לקחת שתי רגליים מהכבשה שהבאת בשביל שתי
האלות האלה. וניקח את היתר לאכילה. דרך אגב, [בקול רם] כדאי שכולם ידעו
שארבעה ימים מהיום, אנו הולכים לקיים את החג של כל האלים המשניים שאיש
לא זוכר אף פעם. אני הולך לקרוא את הרשימה של כל ה-2,100 כאירוע
המרכזי של החג.

הקהל: "לא שכח מזה" "אין סיכוי שאני הולך ללכת לזה!" וכו.

הכהן: אוקיי. אני יכול שעשרה אנשים יקראו כל אחד 210 שמות.

איש מהקהל: מה בדבר 20?

הכהן: נפלא. כמו שאמרתי, 20 אנשים יקראו 105 שמות כל אחד - אז תהיו שם.

</s>

<s id="the-bazaar" title="הבזאר">

[שוק שמי טיפוסי עם תנועה רבה. לבסוף, המצלמה מתמקדת במוכר שמנסה למכור דג גדול מאוד,
תמורת מחיר של שני שקלים. (יותר מדי כסף - אנו צריכים מחיר סביר יותר.)

לבסוף, מתחיל רעש גדול של תיפוף ומצלתיים, וזמר מופיע ברחבה, ומתחיל לשיר, כשהוא
מנפנף בדג בגודל בינוני: ]

הזמר: קנו ת'דג
קנו ת'דג
מי רוצה לקנות ת'דג?
קנו ת'דג
קנו ת'דג
קנו ת'דג עכשיו!

+++: קנו ת'דג
קנו ת'דג
מי רוצה לקנות ת'דג?
קנו ת'דג
קנו ת'דג
קנו ת'דג עכשיו!

צעקות מהקהל: "3 שקלים", "4 שקלים".

[הזמר ממשיך.]

הזמר: ליום חול או ליום חג
אתם צריכים לקנות ת'דג
זה בסיסי ממש כמו גג
אז כולם - לקנות ת'דג.

צעקות מהקהל: "5 שקלים", "6 שקלים".

הזמר: נמכר תמורת 6 שקלים.

[לבסוף ההמולה מתפנה, והמוכר עם הדג הגדול, מתחיל שוב לצעוק:]

מוכר הדג: דג אחד גדול! שני שקלים! דג אחד גדול! שני שקלים!

</s>

</s>
