<s id="humanity" title="'אנושות' - הסרט">

[הערה: תסריט זה נכתב על ידי
<a href="http://www.shlomifish.org/">שלומי פיש</a>
והינו יצירה מקורית.]

[תסריט זה זמין תחת
<a href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0">Creative Commons
Attribution-Share Alike 3.0 Unported Licence (CC-by-sa)</a>
(או לבחירתכם - כל גרסה מאוחרת יותר של אותו רשיון.)]

<s id="prologue" title="פרולוג">

קול: כדור הארץ - הגבול הראשוני. אי שם במעמקי החלל, בפלנטה מרוחקת שאתם
מכירים ככדור הארץ, קמה תופעה נדירה למדי: ציוויליזציה. הכוונה היא שאנשים
אינטליגנטיים…

[ מופיע טקסט על המסך עם ביפ - "(?)" ]

קול: מודעים…

[ מופיע טקסט על המסך עם אותו ביפ - "(?)" ]

קול: מספיק כבר!

[ מופיע טקסט על המסך עם ביפ אחר- "(!)" ]

קול: כפי שאמרתי, אנשים אינטליגנטיים ומודעים יצרו ערים ומדינות, עם טכנולוגיה
שנעשתה מתקדמת יותר ויותר עם הזמן.

+++: בסרט זה, נעיף מבט בעיר טיפוסית של ציווילזיציה זאת בראשיתה, ונבחן את
היסודות הדומיננטיים שלה.

[בזמן שהקול ממשיך לדבר, אנו מתמקדים בחלק של כדור הארץ ליד ארץ ישראל ועבר
הירדן המזרחי]

</s>

<s id="the-cathedral" title="הקתדרלה">

[ מוצג מזבח עם כהן שעומד בקרבה ומספר אנשים מסביבו שמביאים עיזים, כבשים וכו.]

הכהן: הלאה, הלאה, מי הבא בתור?

יוסף: אני.

הכהן: היי יוסף! היית כאן לפני… שבועיים,  נכון?

יוסף: נכון!

הכהן: אוקיי. ספר לי מה עשית מאז ועד עכשיו?

יוסף: טוב, עשיתי הרבה מעשים טובים: עזרתי לחברים שלי, לימדתי את הילדים שלי
מספר דברים - כרגיל.

הכהן: מצוין. האם עשית דבר כלשהו שהיה יכול להכעיס את אחד האלים?

יוסף: ובכן, שיקרתי.

הכהן: לשם מה?

יוסף: להגן על חבר.

הכהן: טוב, אל היושר כועס עליך ואל הידידות מרוצה ממך. הם שקולים בכוחם,
אז הם כבר יסדרו את זה בינם.

יוסף: בנוסף גם שברתי סיר שאשתי הכינה. סיר מאוד יפה, דרך אגב.

הכהן: זה לא טוב - הרגזת קצת הן את אלת הקדרות והן את אלת הנישואין.
לא עשית את זה בכוונה, נכון?

יוסף: לא.

הכהן: אוקיי. לדעתי, נוכל לקחת שתי רגליים מהכבשה שהבאת בשביל שתי
האלות האלה. וניקח את היתר לאכילה. דרך אגב, [בקול רם] כדאי שכולם ידעו
שארבעה ימים מהיום, אנו הולכים לקיים את החג של כל האלים המשניים שאיש
לא זוכר אף פעם. אני הולך להקריא את הרשימה של כל ה-2,100 כאירוע
המרכזי של החג.

הקהל: "לא, שכח מזה!", "אין סיכוי שאני הולך ללכת לזה!" וכו.

הכהן: אוקיי. אז אפשר שעשרה אנשים יקראו כל אחד 210 שמות.

איש מהקהל: מה בדבר 20?

הכהן: נפלא. כמו שאמרתי, 20 אנשים יקראו 105 שמות כל אחד - אז תהיו שם.

</s>

<s id="the-bazaar" title="הבזאר">

[שוק שמי טיפוסי עם תנועה רבה. לבסוף, המצלמה מתמקדת במוכר שמנסה למכור דג גדול מאוד,
תמורת מחיר של שני שקלים. (יותר מדי כסף - אנו צריכים מחיר סביר יותר.)

לבסוף, מתחיל רעש גדול של תיפוף ומצלתיים, וזמר מופיע ברחבה, ומתחיל לשיר, כשהוא
מנפנף בדג בגודל בינוני: ]

הזמר: קנו ת'דג
קנו ת'דג
מי רוצה לקנות ת'דג?
קנו ת'דג
קנו ת'דג
קנו ת'דג עכשיו!

+++: קנו ת'דג
קנו ת'דג
מי רוצה לקנות ת'דג?
קנו ת'דג
קנו ת'דג
קנו ת'דג עכשיו!

צעקות מהקהל: "3 שקלים", "4 שקלים".

[הזמר ממשיך.]

הזמר: ליום חול או ליום חג
אתם צריכים לקנות ת'דג
זה בסיסי ממש כמו גג
אז כולם - לקנות ת'דג.

צעקות מהקהל: "5 שקלים", "6 שקלים".

הזמר: נמכר תמורת 6 שקלים.

[לבסוף ההמולה מתפנה, והמוכר עם הדג הגדול, מתחיל שוב לצעוק:]

מוכר הדג: דג אחד גדול! שני שקלים! דג אחד גדול! שני שקלים!

</s>

<s id="the-well" title="הבאר">

[ רואים את הבאר. שלוש נשים (ורד, מירב והדס) עומדות קרוב לבאר עם כדים גדול על ידם.
הן משוחחות.]

מירב: אז כמו שאמרתי לברטה: ראי, אין אפשרות שהן יעשו את זה יותר קשה.

הדס: אני מבינה מה את אומרת.

[ ורד מסתכלת ישירות במצלמה. היא מתקדמת לעברה, ולבסוף מסתכלת בה 
קרוב מאוד. ]

ורד: לאאאא…

+++: היי, אתן יודעות? אני תמיד מרגישה שמישהו מסתכל בנו ומקליט כל מה שאנו עושים
עם מכשיר, שמאפשר נגינה מחדש.

הדס: ורד, את תמיד מרגישה ככה. עכשיו, מה שאמרתי למעשה הוא…

ורד: אבל מובן שזה בלתי אפשרי עם המצב הטכנולוגי הנכוחי שלנו. אבל מה אם
מישהו בנה מכונת זמן… לעזאזל, אולי אני סתם פרנוידית.

מירב: ורד, למה את תמיד צריכה לדבר על פילוסופיה כל הזמן? מדוע לא תרכלי ותדברי
על שטויות?

ורד: אני שונאת רכילות, ואני שונאת שטויות.

[הגברים באים.]

ורד: הגיע הזמן שתגיעו.

הדס: כן. יש צורך בשלושה מכם כדי להזיז את האבן הזאת אבל דרושות לפחות שש 
מאיתנו.

גבר מס' 1: כן, אלה החיים.

גבר מס' 2: כן, אבל מי הוא ג'ון גאלט?

ורד: אף פעם לא הבנתי את הביטוי הזה. נו טוב, מי הוא ג'ון גאלט?

גבר מס' 1: אוקיי בו נזיז את האבן.

גבר מס' 2: אתם יודעים, שמעתי על בחור בשם משה שהיה יכול להזיז אבן כזאת
לבד.

קולו של הממציא מחוץ לתמונה: זה מפני שהוא השתמש במושיום 3000!

גבר מס' 3: סליחה?

[ הממציא נכנס לתמונה, עם ההמצאה שלו שנראית באופן חשוד כמו מנוף. ]

הממציא: עם ההמצאה הגאונית הזאת, גבר אחד יכול להזיז את האבן בכוחות עצמו.
רוצה לנסות?

גבר מס' 1: אוקיי, אני אנסה.

הממציא: אוקיי. קודם כל בוא נקשור את האבן לחבלים כאן.

[הוא קושר את האבן.]

הממציא: עכשיו הרם את הזרוע השניה.

גבר מס' 1: [אחרי שהוא מרים את האבן.] וואוו, זה כל כך קל. הסתכלו, אני יכול
להזיז את האבן לכאן [מזיז אותה לשמאל], ולכאן [מזיז אותה לימין].

הממציא: לא! לא! אל תשתמש בזה לרעה.

[האבן נופלת על הבאר, נשברת לשתי חתיכות ששתיהן נופלות במורד הבאר. הגברים
משתאים. ]

הממציא: לא לדאוג! אני יכול לרדת ולקשור את החבלים לכל אבן ונרים אותן מהר
מאוד. 

גבר מס' 1: אני אביא את החבלים.

גבר מס' 2: אני אביא את הסוסים.

[הם יוצאים מהתמונה.]

הממציא: זה לא היום שלי.

ורד: מי הוא ג'ון גאלט?

</s>

</s>
